以一个历史学爱好者的角度引述一下部分观点。现代性可能表示一种“时间性”或者一种哲学上的“概念性”。“现代性”从时间上是一种历史的分期方式，它区分出“前现代”的“此前”与“后现代”的以后；在概念上它可以指代一种“精神”，“气质”，或者是诞生这些精神气质的“工程”。现代性作为一种历史分期，代表了一种线性的时间观。历史学家们在“现代”的起始时间上提出了多个事件作为关节点，如代表了人文主义突破中世纪羁绊的文艺复兴；标志欧洲扩张主义与现代世界体系的哥伦布发现美洲；16-17世纪的科学革命；以及18世纪末的“双元革命”。这些不同的选择有一个共同的特征：它表现为一种与先前内容的分离与新旧世界的决裂。在利奥塔与哈贝马斯的论战之中，尽管他们二人对待现代性的态度有诸多冲突，但他们在界定现代性的过程中达成了某种共识：启蒙运动是一个关键的世界观的分界点，也就是说，对现代性的界定，首先而且最重要的是，根据科学知识被认为是“理性”“客观性”与“进步”这一观念。如果我们把科学的地位作为二者的分界线，我们是否可以继续向前追溯现代性的开端？巴特菲尔德就认为，科学革命是西方文明世俗地远离传统中心的最佳界标。这场革命的里程碑是“在一切领域都采用理性的方法”，将科学的经验主义观察与抽象的纯粹哲学结合起来。启蒙运动以及工业革命等变革，在科学。学家看来，它们全部来源于科学革命中的激进的知识观与世界观。图尔明提出，现代性的学术起源于两支脉络：一支是科学的，追求普遍规律的传统；另一支则是16世纪怀疑论的传统，它提供了一种批判的开放意识。他从而认为，20世纪60年代以来的哲学与科学思想领域的变化，与其说是现代性到后现代性的变化，不如说是一种现代性中轴的改变，从笛卡尔转向了蒙田。但是启蒙运动乃至“科学”、“理性”、“进步”作为现代性开端这一观点也招致了多个层面上的质疑。波德莱尔式的“非理性主义”同样有必要整合进“理性”的发展历史当中，浪漫主义运动的影响并不亚于理性主义，“反现代性”永远植根于“现代性”本身之中。布鲁诺·拉图尔比上面的结论走的更远：他认为，现代性暗示了前现代世界的观念从科学中排除出去，自然与人文划分为互相独立的领域，因此，“我们从未是现代的”，现代世界实际上奠基于一种现代性与前现代性的混杂之上。部分历史学家与哲学家则在试图论证“前现代”与“现代”的联系性。科学史学家们已经习惯了牛顿作为一个“炼金术士”的角色；经济史学家现在更倾向于认为英国的工业革命是一个渐进的过程，而不是早期理论显示的那样是一场18世纪末开始的“起飞”；有学者认为，现代性是基督教理念世俗化的成果，因此，它与中世纪并无显著不同，在他们看来，现代性源于摆脱唯名论危机的一系列努力。后殖民主义者提出了另一种尖锐的批评。以上诸多事件作为现代性与前现代的分界点，在他们看来，代表了一种西欧中心主义；现代性应该被界定为一种漫长的全球化进程，一种商业联系与学术联系的扩张。于是，在这一过程中，不仅中国，日本这样具有高度文明的地区在现代化进程中起到了关键作用，美洲与非洲同样扮演了不可或缺的角色，离开了“帝国后院”，就不可能理解“现代性”与“帝国”。保罗·吉洛伊提出，以被殖民者与被奴役者出发，现代性的历史远远不同于宗主国角度出发书写的历史；在与作为殖民地的他者相遇的过程中，欧洲发现了关于自身现代性的基础，于是现代性的生产不仅仅是时间与高低层次上的，而是生产于德里与伦敦之间，“中心”与“边缘”，它涉及到了水平的表面、网络与领土。正如塞尔托形容亚美利哥与一位代表拉美人的裸体裸体妇女相遇的情景：“经过片刻的恍惚之后，在这个以树木为柱廊点缀的入口处，征服者将书写他者群体并且追溯他自身的历史”。因此，现代性仍是一个看似明确然而疑问重重定义不清的概念。当理论家或者历史学家在使用这一名词时，他们是否在讨论同一样事情，这是一个问题：利奥塔将现代性等同于笛卡尔理性的主导地位，哈贝马斯却将现代性与解放性的政治实践最终结合起来，这是他们秉持对立立场的根本原因。承认存在多种指代各异的“现代性”是解决这一问题的一种可能性，无论是艺术、建筑、哲学、社会学或者历史学（就像其他答主提到的诸多领域的定义一样）。

一般来说，“现代性”起源于启蒙运动，与“理性”不可分离，指的是现代与过去的断裂。哈贝马斯《现代性——未完成的工程》定义：“现代性意识是一种对古典、传统的对立，是时代精神的现时性”。卡林内斯库《现代性、现代主义、现代文化——现代主题的变奏曲》定义：“现代性是一个历史/时间概念，指在独一无二的历史现时性中对于现时的理解，也就是说，要在把现时同过去以及各种残余物区别开来的特性中去理解、在现时对未来趋势的允诺中去理解。” 匿名用户@李洛迦 （哈哈哈被我发现了）提及的福柯《何为启蒙》：现代性是一种批判的态度，是同自身建立起关系的方式。关于定义众说纷纭，不再赘述。如其他知友指出，现代性到目前为止是一个不确定的概念。众多理论家站在不同学科领域的立场上，对“现代性”的具体体现与演变做出了不同的定义、不同的理解。但是，需要注意“现代性”是一个包含了尖锐矛盾冲突的领域，一方面启蒙运动以来的现代性带来了社会经济的发展和现代政治体制，另一方面这种“启蒙理性/现代性”慢慢变成了“工具理性”，也导致了对文化、对个体生活的囚禁和异化。我将以“现代生活——现代资本主义（经济）——工业主义民族国家（政治）——现代性冲突（文化）”的逻辑展开论述。一、现代生活（波德莱尔、西美尔、本雅明、滕尼斯）1.现代性的起源一般认为来自对现代生活的感受，而对现代生活最重要的描述来自波德莱尔《现代生活的画家》。波德莱尔对现代性的定义来自于艺术和美学：“现代性就是过渡、短暂、偶然，就是艺术的一半，而另一半是永恒和不变。”在波德莱尔看来，最能体现“现代生活方式”的人，就是“浪荡子”（又译为闲逛者、花花公子）：浪荡子将现代商业都市当做审美对象，置身其中但又保持微妙的距离，“浪荡子并不把金钱当做本质的东西向往，浪荡作风不是对于物质的爱好，物质只是精神的贵族式优越的一种象征”，“浪荡子的美尤其在于冷漠，来自绝对不受感动的决心”。这种现代人在人群中孤独而高傲，“制造了诗人被冷酷无情的社会所毁灭的传说。由于庸俗大众的迫害，他们在骄傲中陨灭，但因为独立不羁而受到敬仰。”2.在波德莱尔看来，现代生活的核心是一种偶然、短暂的艺术美感；而西美尔则指出现代都市精神有其两面性（纷繁复杂/冷漠孤立）。波德莱尔意义上的艺术家从偶然和短暂中发现了美，但西美尔认为普通的都市居民却为了应对瞬间性、不可预见性而发明了世故、冷漠和金钱算计。“在现代都市主导的标准化货币经济中，都市人只能严格按照数字换算方式行动，才能抵御多样性和可变性带来的困扰。货币制度将大部分人以公式化、理性化的方式关联起来。”货币文化同现代生活是一体的，都市生活的纷繁复杂引起了强烈的精神刺激，使得都市人既焦虑又烦躁，只能借助冷漠的金钱媒介来反向地均衡，“在奔流不息的金钱洪流中，所有的事物都以相等的重力飘荡。”3.本雅明《发达资本主义时代的抒情诗人》就是在讲述波德莱尔的现代生活。但是本雅明还提到了几个重要的概念：“人群”、“巴黎拱廊街”“西洋景”等等，将都市文化中新奇多变的碎片性事物当做现代性的重要体现。4.滕尼斯则是从社会学的概念上理解“现代性”带来的社会结构转变：从乡村到城市、从共同体到社会、从自然意志主导的礼俗社会到理性意志主导的法理社会。【小结】现代生活同传统生活相比，有两个转变：一是瞬间化、碎片化导致的乡村都市化，二是世俗化、理性化带来的“祛魅”（马克斯韦伯）。二、现代资本主义（马克斯韦伯、卡尔马克思、桑巴特、巴塔耶、福柯）1.韦伯《新教伦理与资本主义精神》：新教提倡禁欲主义的勤勉劳动、自我克制的理性，正是这种新教伦理带来了效率至上的现代资本主义理性。韦伯也清晰地指出了资本主义“现代性”的矛盾冲突和基本悖论：技术现代性（工具理性）同人的解放的现代性的悖论。——关于现代性冲突的问题最后详述，暂且按下不表。2.从马克思的系列论述，可以认为资本主义“现代性”就是商品核心、商品拜物教、劳动力的商品化。现代都市中越来越分明的劳动分工使得个人越来越孤立，劳动分工要求个人只能专注于某一个方面，这种专业化趋势导致个体人性上的不完善，面对着都市琐细复杂的组织，个人仅仅是机器的齿轮，人与人的关系逐渐演化为一种伪装了的交易关系，人们陷入了拜物教的神话里。3.桑巴特将资本主义现代性的产生归因于“奢侈品消费”、“浪费”；而巴塔耶恰恰相反，认为是资产阶级的节俭特性促进了现代性的发展。巴塔耶认为中世纪经济是“耗费经济”，是非生产性的；而由于节俭，现代资本主义经济是生产性的。4.福柯强调“权力技术”，一般是从政治上论述现代性的，但是在《规训与惩罚》中他指出从中世纪肉体惩罚到现代精神规训的过程中，其背后的逻辑是从“消灭异端”到“保障产出”，也与现代经济强调“生产”有关。三、政治现代性（这方面我并不了解，希望大神们不吝指教。）由于工业革命和商业的发展，现代社会的物质秩序得到了奠定，大规模的机器化工厂生产改变了社会的政治结构。工业主义造就了资本主义社会制度和现代民族国家的产生。盖尔纳认为“工业主义打破了传统农业封闭的再生产，导致了社会分工、基础教育改变，进而产生了民族共同体”；本尼迪克特·安德森也认为语言文字、王权、印刷技术等形成了一个“想象的共同体”，产生了一种民族认同、国家认同。施特劳斯《现代性的三次浪潮》认为现代性的危机就是政治哲学不再可能。三次政治现代性的发展分别产生了自由民主制（霍布斯、马基雅维利）、共产主义（卢梭）、法西斯主义（尼采）。福柯（《规训与惩罚》）则是从权力的角度出发，认为君主权力向微观规训权力的转变是政治现代性的标志。“对于监狱与工厂、学校、兵营和医院彼此相像，难道值得大惊小怪吗？”监狱和其他现代社会组织都运用一种自我谴责的机制，这是一种深刻的内在征服，而不是表面的驯服，现代社会已经成为一个“监狱群岛”，充满了隐秘的权力统辖关系。四、现代性冲突1.正是因为现代性的复杂涵义，其中产生了许多基本悖论和激烈冲突。（如前所述，西美尔和马克斯韦伯就指出了现代性的两面性。）一开始提到了，一方面启蒙运动以来的现代性带来了社会经济的发展和现代政治体制的进步，另一方面这种“启蒙理性/现代性”慢慢变成了“工具理性”，也导致了对文化、对个体生活的囚禁和异化。比如鲍曼《现代性与大屠杀》发现现代理性被用于纳粹屠杀，质疑理性的合理边界；阿多诺《启蒙的概念》指出“启蒙在为社会服务的过程中，逐渐成为了对大众的欺骗”；马尔库塞说，现代性发展之后，“大众既没有自我，也没有本我，他们的灵魂没有了内在的紧张和活力，他们的生活受到了彻底的管理，除了按照社会系统的设计而产生能够得到满足的欲望外别无他想。人只能在他们的商品中认识自己，在他们的汽车、音响、房屋、厨房设备中找到自己的灵魂。”以赛亚·柏林甚至提出“反启蒙运动”。所以，我们可以认为存在两种现代性，一种是社会领域的现代性，源于工业和科学革命以及资本主义在欧美的胜利，另一种是美学现代性、文化现代性（如马克斯韦伯“技术现代性”和“解放现代性”）。而文学艺术中的“现代主义文学”（诸如象征主义、意识流、表现主义等，但未来主义除外）就属于第二种文学/美学现代性，是对前一种现代性的质疑和反思。2.为了解决现在的诸种弊端，产生了关于“现代性是否终结”的争论。有些学者认为“现代性”需要终结，用“后现代性”来抵抗现代性，“后现代性根本不是说现代之后的事，而是站在解放现代性的立场去拒绝技术现代性的一种范式，后现代主义者一直在寻求打破束缚的方法。”（沃勒斯坦）有些学者认为现代性永远是一项未完成的工程，种种弊端是“现代性”没有正常发展的结果。哈贝马斯认为现代化进程本应该是社会政治经济现代性和文化现代性两方面的平衡发展，但是市场经济体制和官僚政治体系，借助于金钱和权力侵蚀属于生活领域内的私人生活和公共空间，将本来非市场化、非商品化、非行政的文化纳入了金钱和权力的逻辑之下，导致了生活世界的“殖民化”。为了克服这一危机，哈贝马斯提出了以平等的、相互理解和相互协调的语言交流为主的交往合理性，来平衡被市场和权力影响而充斥着功利主义的工具理性，以一种新型的对话交往来实现社会的合理化，完成“现代性”的工程。

1现代性可分为审美现代性（文艺/文化） 、哲学现代性与社会现代性 2现代性的概念产生于基督教的中世纪。语言学上兼作为名词和形容词的”modernis”（现代）是在中世纪根据”modo"（最近、刚才）一词创造产生。现代性是一个宽泛的概念，具有民族性、世界性、共识性与多元性的统一内涵，”现代性”作为现代人类社会的一种基本生存状态与生存方式，具有全球性的意义。”现代性”并非等同于”西方理性主义”。 3卡林内斯库的审美现代性 人们今天谈论的现代性概念比较多的是社会现代性，而非审美现代性，审美现代性是对社会现代性的反动与超越。审美现代性意味着宏大叙事的解构，意味着平面化、琐细化和去深度化，波德莱尔将审美现代性同传统与实际的资产阶级文明的现代性对立起来，古老的共通美概念与现代概念在某个时刻达到了平衡，认为审美现代性即此时此地当下，具有转瞬即逝、变化不止的特点。《现代性的五副面孔》中分别描述了审美现代性的五个侧面：现代主义、先锋派、颓废、媚俗和后现代主义。 4吉登斯认为现代性是现代社会或工业文明的缩略语，它涉及到现代性的制度层次、理念层次、态度层次。 现代性的制度层次位于现代性结构的表层，是一种由理性设计的经验实存，是一种有着明确标准和规则的物质体系，现代西方社会即按照这种理性设计的体制而运作。 现代性的理念层次位于现代性结构的深层，是一种形而上的超验存在，是人的价值观与一种原经验和原初道德，寄托了人与社会发展的精神理想。 现代性态度更多地关涉人当下对自身走出现代制度和理念造成的历史存在的出路和选择，集中体现在”自我认同”上。自我认同体现了人当下生存状况，体现了人的主体性态度，客体性与主体、自在与自为的统一。 吉登斯的现代性具有多维性。制度理性分为资本主义、工业主义、监督和对暴力手段的控制，理念理性分为理想与价值观，实践理性分为实用主义、乐观主义、犬儒主义和激进主义的自我认同。吉登斯的现代性具有关于理性的多元谱系。 5福柯反对将现代性归结为理性，他认为现代性不仅指涉启蒙运动恢复的”新理性”（批判的理性），同时也蕴含着文艺复兴的”新感性”（美学的现代主义），世俗性与神圣性共存。同时他也反对理性的二元划分，认为现代性、启蒙事件、启蒙所恢复的理性都是由多要素组成的整体。这个整体在最简单的意义上可分为三个层次：微观权力的谱系、现代性理念层面、现代性态度。 现代性制度具有的形下性与现代性理念具有的形上性是相互矛盾的，现代性制度和秩序的自律性与现代性理念的理想性相互冲突的，此亦即人自身的有限性与无限性的矛盾与冲突，人只有通过实践解决二者的矛盾，却始终无法获得一劳永逸的解决——此之谓”现代性困境”。 福柯的现代性思想最重要也最复杂的是现代性态度，他认为，现代性态度是对于现时性的一种关系方式，分为理性精神、审美意味和诗性品格三个维度，其核心是对”我们自身历史存在论”的批判。通过对理性批判的重申和对批判理论的超越彰显自己的现代性态度。其具有时间的”当下性”、空间的”敞开性”与人的钦在性（dasain）的特点，关乎人在当下时刻正在进行的反思性存在，包括人自身所愿、所思、所行的方式，是现代性的中间层次与活力维度。 福柯认为理性化只在某些关键场合出现，对理性化的反抗一直存在。只要人们具有现代性态度，人们就能自由。 6哈贝马斯更多关注的是哲学现代性与社会现代性，即启蒙运动在哲学层面上未完成的方案。哈贝马斯在此对韦伯的现代性理论多有继承与发展。韦伯认为现代性的主要标志是”祛魅”（Entzauber），即启蒙运动中人义论对神义论的替代，导致价值领域的分离：原本统一的基督教神学的、形而上的世界观由科学领域、道德价值领域与美学领域的不同的理性观念所替代。韦伯认为的”现代性”在某种意义上即”西方理性主义”。哈贝马斯继承并发展韦伯的理论，从理性与合理性概念对现代性问题进行探讨。韦伯认为，近代哲学以主体为中心的理性观念在现代社会无可避免地发展成为工具理性，导致”自由的丧失”与”意义的丧失”，因此启蒙运动的现代性方案给现代人带来了一个无法冲破的”铁笼”。哈贝马斯认为韦伯从工具理性的角度来探讨现代性问题的观念是片面的，其结论是悲观的。主体中心理性或工具理性不过是主客二分思维的产物，无法为现代社会的主体间关系确立规范。但启蒙的现代性方案并非因此完全失败，它只是处于未完成的状态。除了主体中心理性之外，在人们的日常生活中还存在着交往理性。他主张立足于言语为基础的日常交往，对交往合理性进行重构。启蒙现代性方案的完成即理性内部三大价值领域的统一和社会在理性基础上的整合要依赖于交往合理性。交往合理性体现在人们以语言为媒介、以相互理解为取向的交往行为之中，以交往合理性为研究对象的哲学就是一门语言哲学，即哈贝马斯所说的形式语用学。哈贝马斯的商谈伦理学则着重研究交往合理性的实践向度问题，哈贝马斯认为人们的日常实践应当遵循一种具有普遍立法功能的法则，他反对新亚里士多德主义狭隘的共同体主义的立场。普遍实践法则需要在诸主体的行为准则之间进行协调。人们以商谈的方式确立行为规范时需遵循商谈伦理学的普遍化原则和商谈原则。 社会现代性方面，哈贝马斯认为现代社会具有系统和生活世界的双层架构，社会现代性的表现是二维式的，即系统的分化和生活世界的合理化。在现代社会中，作为系统运行机制的工具理性日益侵入本该由交往合理性所建构的生活世界中，从而导致了生活世界的殖民化与日常交往的扭曲。需要对政治公共领域进行重建，才能重构出一个合理的生活世界。 哈贝马斯的交往合理性是在社会（主体间性）层面上对工具理性的克服，是一种对人的有限性的”外在的超越”；而康德以降的美学与艺术理论对想象力、体验、新感应等的强调，则体现了从主体自身对人的有限性的一种”内在的超越”，两者在克服主体中心理性的问题的途径是互补的。

现有的答案中，完全赞同的是 @杜连殳的回答，毕竟就总结而言，理论界大致的取向都已经概括到了，我也不用为了阐述立场而重新说一遍，真是太感谢了（毕竟接下来个人观点的阐述原本是要基于介绍清楚涉及立场的不同取向）。不过对图灵和王政两位答主的答案（因为部分涉及社会学的领域嘛），我还是持保留意见，因为站在现代性本身里谈什么是“现代性”往往会进入到一种自圆其说的境地，容易让不了解的人产生归因错误，虽然并不是说“错误”的。-----------------------------------个人观点的发散线-------------------实际上将以上所提到的各个思想家所认为的“现代性”用一句话来概括的话，那就是——他们以什么样的方式理解【现在的】社会是什么，那么他们所认为的“现代性”就体现在什么方面。（例如齐美尔本身就认为社会就是形式的集合，滕尼斯认为社会是情感的集合，那么在他们看来“现代性”就是形式或者情感上的变化；而像韦伯、马克思、桑巴特则主要认为社会是政治、经济等制度、结构层面上的变化，那么“现代性”就是管理方式、生产方式的变化结果；而像福山、亨廷顿认为社会的进步是文化冲突的结果，那么“现代性”就是一种新的文化【政治】、冲突【文化冲突】方式的结果）【亨廷顿这边可能说的不太准确，有错的话希望评论指出，谢啦】不过我比较赞同的是从结构二重性的角度来看待“现代性”，即“现代性”并不是一个概念，而是一个不断变化的过程，我们所认为的“现代性”往往都只是这个过程中所反映的一些特征，而并非这个过程自身的特点。更为重要的是，“现代”这个词本身所含有的是一种相对主义的取向，并非由于自身的实然。其实我们做个简单的比较就知道了。如果现代所代表的是自工业革命以来的变化，那么光工业时代就分为前工业、后工业以及现代工业，这三个不同阶段的人们社会生活的特征是完全不同的（比如说电脑还没有大规模使用的20世纪50-60年代，互联网没有普及的20世纪70-80年代），像我先前提到的那两位题主所说的答案，都是将社会生活方式改变的原因当成了“现代性”的表现，那么这是否意味着现在的我们对于30年前的人来说就更为“现代”了呢？由生产力所带来的社会生活方式的改变，在我看来并不能够作为区分是否“现代”的标准（实际上近现代社会学理论中也不怎么坚持这样的划分标准，与其说多元，不如说压根就不认为生产力是非常重要的一个因素），因为在这个标准下我们完全没有办法去确定明确的“现代”范围，以至于我们可以认为说文艺复兴时期也是具有“现代性”，因为相对于黑暗时期。这样理解“现代性”只会陷入到不断的寻找所谓历史的“时间节点”，从一个又一个的细节上去划分“现代”，这必然就会带来解释论上自圆其说的困境。咱们不妨跳出这个层面来看看作为过程的“现代性”。------------------------------------这真的就是个人观点啊 就看你喜不喜欢了--------------------------实际上在我看来，“现代性”所反映的是两个层面上的过程变化，一个是宏观层面上社会分层结构和社会组织形式的变化过程，另外一个是微观层面上社会生活方式的变化，尤其强调这需要的是一种“巨变”，一种根本意义上划时代的变革。这种变革的过程是“现代性”，而所体现出来的政治制度、生产力、社会思想观念通通只不过是表现出来的特征，并非是“现代性”本身。 试想一下，为什么在西欧历史上会出现长达近1000年所谓的“黑暗时期”，在中国我们会提“文明的早熟”？那都是因为人类处于一种相同的社会结构和社会组织形式中太久，以至于微观层面上社会生活方式的转变并没有引起实质意义上思想观念的转变。我们以前用煤油灯、汽油灯到镍丝灯、LED，我们对于“灯”这个概念有发生根本意义上的变化么？没有。灯就像古人用的蜡烛一样，只不过是一种照明工具，但如果灯能像电话一样进行视觉信息的传递了呢？就像电脑显示屏一样也会发光，但是我们会认为这是“灯”么？就像我不认为人类现在就进入到了一个能称作“现代”的历史时期（因为从我个人角度，非要说“现代”的时期我会倾向于社会大变革的历史阶段），而是将处于一个新的、同样漫长的“黑暗时期”，因为我看不到在社会结构方面我们想出了更为“进步”的解决方案；在社会组织形式上我们仍旧停留在现代国家政治体系之中，甚至还有所倒退；微观层面上社会生活方式只能说形势更加丰富多样，但是跟100年前的人相比，只不过是活动时间空间的延展。实际上就像吉登斯说的，我们在使用“现代性”这个词的时候，往往自己也不清楚“现代性”到底是什么。像布希亚、哈贝马斯这些被别人认为具有“后现代性”理论风格的思想家，一般情况下也没有对什么是“后现代”做出过比较明确的定义，因为你连参照系都讲不清楚= =【当然我并不是说像艺术、文学领域的“现代性”或者“后现代性”就是没有意义的，因为就其自身而言，艺术语言的使用与先前相比确实是出现了比较大的变革】鲍曼所使用的“现代”往往并不是我们所谈的这种“现代性”，而是强调作为一个“过去”的人和一个“现在”的人相比，我们作为人本身在这个不同的制度和生产力条件下的改变。就像以前时间过得很慢，一个屠夫一天也就只能杀几十只鸡，因为他只有一把菜刀和他自己；但是现在不同了，这个屠夫一天能杀上万只鸡，因为他开了一间屠宰场，还是全机械化的。《现代性与大屠杀》不外乎体现的就是我们对作为“现代性”表现中的一员——“理性”的一种质疑。而解读马尔库塞的观点我觉得应该这样看，当一个人是怎么样定义这个变革过程的主要特性时，那么这个特性就会被他认为是整个“现代性”过程的核心。例如有人认为现代社会就是一个“传媒的社会”，那么“传媒”就是这个过程中最为核心的表现；有人认为现代社会就是一个“商品（符号、广告）的社会”，那么商品（符号、广告）就是这个过程的核心。至于说现代性需不需要“终结”，我觉得作为活在“现代”中的、具有当下意义的我们，还是好好为过好日子做出自己的贡献就好了。因为对于未来的人来说，我们终将过时。
